Vad är lager tvås uppgifter?

Identifiera datorer och annan nätverksutrustning på det lokala nätverket.

Att sköta nätaccess, hur och när man får tillgång till överföringsmediet.



Vad är datalänkslagrets viktigaste uppgift?

Att se till att ramarna kommer till rätt nätverkskort.



Hur indentifierar lager två datorer och annan nätverksutrustning?

Med en fysisk address som finns inbränd i nätverkskortet.



Hur delas kommunikationen upp i lager två?

Kommunikationen delas upp i ramar/frames.



Vilken nätverksenhet opererar på lager två?

Switchar opererar på lager två.



Hur många överföringsmedium går en datalänk över?

Ett överföringsmedium 



Varför finns olika länkteknologier?

Olika överföringsmedium har olika krav vilket innebär olika länkteknologier.



Varför har olika överföringsmedium olika länkteknologier?

Olika överföringsmedium har olika krav, exempelvis ett medium där många 
kan ha tillgång samtidigt måste ha en teknologi som hanterar kollisioner.



Vilka behov finns det som länkteknologien/länkprotokollet måste hantera och som det fysiska lagret inte klarar av?

Felhantering
Starthantering
Stophantering
Kollisionshantering
Addressering



Hur upptäcker lager två om det uppstått fel i ramarna?

Med en checksumma/kontrollbitar. Det finns två typer av checksummor.
Cyclic Redundancy Check (CRC) och Parity checking (paritetsbitar).
Med parity checking kan man även rätta mindre fel.



Vad gör man om fel uppstår och lagning inte går?

Antingen kastar man ramen eller så gör man en omsändning.



Hur brukar man hantera fel som sker i ett överföringsmedium med mycket fel?

Med omsändningar



Hur brukar man hantera fel som sker i överföringsmedium med få fel?

Kasta ramen



Hur löser man omsändningar?

Med automatic repeat request (ARQ), med hjälp av sekvensnummer och acknowledgement (ACK).
Med sekvensnummer märker man ramarna som skickas och på så sätt kan mottagaren se om något saknas.
Mottagaren skickar ACK med kvitto på vad den fått och på så sätt kan sändaren se om något måste skickas om. 



Hur många varianter av ARQ finns det?

Två 



Vilka varianter av ARQ finns det? 

Stop and wait ARQ 
Go back N ARQ 



Hur fungerar stop and wait ARQ?

Sändaren startar en timer när den har skickat en ram. När timern går ut och sändaren fortfarande inte 
fått något ACK av mottagaren så skickar sändaren om ramen.



Vad är nackdelen med stop and wait ARQ?

Under tiden sändaren väntar på ett ACK gör den ingenting. Det är bra om man kan använda mediumet 
och skicka så mycket som möjligt.



Hur fungerar go back N ARQ?

Sändaren har ett fönster med flera ramar som den vill skicka. Eftersom sändaren kan skicka flera 
ramar åt gången blir den effektivare och får vänta mindre.



Nämn ett länkprotokoll.

High-level Data Link Control (HDLC)



Vilken accessmetod som används beror på?

Överföringsmediet och nättopologin



Vilka nättopologier finns?

Buss
Ring 
Stjärna
Trådlöst


Accessmetod kallas även något annat. Vad?

Medium access control (MAC)



Vad är en accessmetod?

Gemensamma regler för hur man skall få access till länken.



Vad skall accessmetoden göra?

Förhindra kollision och ta hand om de kollisioner som uppstår 



Vilka olika typer av MAC addresser finns det?

Unicast address 
Broadcast address 
Multicast address



När används unicast address?

Vid kommunikation en till en 



När används broadcast address?

Vid kommmunikation en till alla



När används multicast address?

Vid kommunikation en till många






