Vad ansvarar det fysiska lagret för?

Det fysiska lagret ansvarar för att transportera bitar och hur dessa skall kodas.



Nämn tre ting som finns på det fysiska lagret.

Hubbar, nätverkskort och kablar



Nämn tre överföringsmedium

Koppar 
Fiber 
Trådlöst



Vad är digitalisering?

Att konvertera från det analoga till det digitala



Vad betyder sampling?

Att ta prover med viss regelbundhet



En signal kan skickas på två sätt, vilka?

Med analog transmission eller digital transmission



Hur kan man koda en digital signal?

NRZ (Non return to zero) där exempelvis en etta representeras av positiv spänningsnivå 
medan en nolla representeras av en negativ spänningsnivå.



Vilken brist har NRZ?

Synkronisering mellan sändare och mottagare.



I vilken digital transmissionskodning utnyttjas flankerna för synkronisering?

Manchest kodning, där spänningsförändringen styr om det är en nolla eller en etta.



Hur kodar man en analog signal?

Med modulering.



Vilka slags moduleringar finns för analoga signaler?

Amplitudmodulering, frekvensmodulering och fasmodulering.



Hur kodar man ettor och nollor men amplitudmodulering?

Exempelvis kodas större amplitudnivåer som ettor medan svagare amplitudnivåer kodas som nollor.



Hur används frekvensmodulering för kodning av en analog signal?

Exempelvis en snabbare frekvens motsvarar en etta medan en långsammare frekvens motsvarar en nolla.



Hur kodas en analog signal med hjälp av fasmodulering?

Olika faser mosvarar olika värden. 



Vilken är den vanligaste orsaken till sämre signalkvalite?

Dämpning, signalenergin minskar



Hur kan man motverka att signalkvaliten dämpas?

Med förstärkare



Vad kan leda till sämre signalkvalite?

Dämpning, distorsion, brus och överhörning



Hur påverkas signalen av distorsion?

Signalen ändrar form, så när signalen har färdats en bit så missformas dem.



Hur kan man motverka distorsion?

Med en repeater eller en hubb. Då kan man återskapa signalen innan den blir alldeles förvrängd.



Vad är viktigt för att kunna undkomma distorsion?

En tillräckligt stark styrka i signalen



När kan överhörning bli ett problem för signalkvaliten?

När en länk störs av en annan, tex för parkablar



Vad är transmissionshastighet?

Hur många bitar man kan skicka per sekund



Vad är utbredningshastighet?

Hur långt signalen kommer på en sekund



Vilka olika TP (Twisted Pair) kablar finns det?

UTP, STP, ScTP och S/STP



Vad består en UTP kabel av?

En yttre isolering samt åtta stycken koppartrådar tvinnade parvis med varsin isolering runtomkring.



Vad står ScTP för?

Screened unshielded twisted pair.



Hur sen en ScTP kabel ut?

Som en UTP fast med metallfolje innanför den yttre isolering.




Hur sen en STP kabel ut?

Som en UTP fast med metallfolje runt varje tvinnade trådpar.



Hur sen en S/STP kabel ut?

Som en UTP fast med metallfolje innanför den yttre isoleringen samt metallfolje runt varje tvinnat trådpar.



Vilka två varianter av fiberkablar finns det?

Multimode och single mode



Vad är skillnaden mellan single mode fiberkabel och multimode fiberkabel?

Tjockleken på glaset i kabeln, samt att single mode använder laser och multimode använder LED



På vilka tre sätt kan utbyte av data ske över en länk?

Simplex - endast i en riktning
Halv duplex - i båda riktningarna men inte samtidigt
Full duplex - i båda riktningarna samtidigt



Hur undviker man krockar vid full duplex?

Med hjälp av multiplexering



Vad är multiplexering?

Ett sätt att skicka en flera signaler samtidigt i form av en enda komplex signal.



Vilka olika sätt kan man multiplexera signaler?

Frekvensmultiplexering
Tidsmultiplexering
Rumsmultiplexering







