Vad står OSI för?

Open Systems Interconnection



När togs OSI modellen fram?

1980



Vilka tog fram OSI modellen?

ISO, internationella standardiseringsorganisationen



Vad gör applikationslagret?

Den förser användarna med nätverkstjänster.



Vad gör presentationslagret?

Den ser till att informationen från sändaren blir begriplig för mottagaren.



Vad gör sessionslagret?

Det initierar kommunikation. Etablerar, upprätthåller och synkroniserar dialog mellan enheter.



Vad är transportlagrets viktigaste uppgift?

Att se till att kommunikationen når rätt applikation.



Vad är nätverkslagrets viktigaste uppgift?

Att se till att host till host kommunikationen fungerar.
Den skall hitta rätt väg på nätverket.



Vad är datalänkslagrets uppgift?

Att sköta kommunikationen på den lokala länken.
Alltså från nätverkskort till nästa nätverkskort påvägen mot destinationen.



Vad gör det fysiska lagret?

Det fysiska lagret definierar nätverkets fysiska struktur, mekaniska och elektriska specifikationer.
